profondamente incavolato. Però, per la condizione politica che abbiamo di fronte, e lo dico
con animo sereno, non ipocrita, con grande convinzione, ritengo che il dialogo che riprente
tra me e Martina Zolli, io lo considero per me un fatto positivo, e quindi tutta la discussione
che ho avuto. Se io ripropongo un minimo di valutazione dopo la premessa è perché nella
posizione che il Partito Popolare ha assunto c'è stata una grande contraddizione. La
scelta coraggiosa che il Partito fece nel momento della maggiore difficoltà è una
scelta che abbiamo condiviso, del resto siamo stati tutti dalla stessa parte, e fu fatta
in maniera molto drammatica. Martina Zolli ha detto, non in contraddizione con una mia
affermazione fuori di voler rifare qualcosa, ci ha richiamato a riflettere sullo perché
poi noi siamo entrati in difficoltà. Io probabilmente, questo lo voglio dire anche i giornalisti
che ascoltano, su questa parte, sulle difficoltà che sono intervenute, mi sendo autorizzato
un po' a non intervenire perché credo di essere stato tra quelli che prima che il disastro
si verificasse mi sono adoperati in tutti i modi per impedire che si verificasse. E potrei
citare le difficoltà enormi che ho registrato dentro e fuori il Partito per compiere atti,
se la storia sarebbe stata completamente diversa ma ritengo che probabilmente non sarebbe
stata come è stata. Martina Zolli quando ha diretto il partito utilizzava un'espressione
che ripeteva spesso e quindi io ricordo a memoria, come giudizio, che questo Paese poi
non è che avesse realizzato tutte le trasformazioni che aveva realizzato contro i governi che
si erano succeduti, sostanzialmente è la stessa riflessione che facciamo. La seconda,
e probabilmente questo è il punto della riflessione che dobbiamo avviare stasera liberato adesso
come a dire dalle nostre questioni personali che sono risolte ma che poi chiariremo un
giorno in una caccherata ridendo come avviene tra persone che non hanno animo maligno o
non hanno difficoltà diverse, gli errori reciproci ce li siamo sempre riconosciuti,
quello che ci ha unito è stato un po' di più lo sforzo di comprendere la situazione
di concorrere a governarla. La cosa che mi pare soprattutto dopo che
Martina Zolli ha lasciato il partito ma io devo dire per il modo come poi il partito
gestì la campagna elettorale, fu questa la contraddizione, avendo deciso noi di presentarci
da soli, questo Martina Zolli lo sa, noi discutemmo dentro la democrazia cristiana se bisognava
fare subito o no le elezioni, io ero tra quelli che avendo capito che col referendum
all'elezione andavamo quindi era inutile rinviare di una settimana o di un mese, sostenevo
la tesi che il partito popolare dovesse andare alle elezioni per riordinare la Costituzione,
chiedendo addirittura al Capo dello Stato che la motivazione dello scioglimento fosse
questa, senza creditare alla pubblica opinione l'illusione, perché poi si è dimostrata
l'illusione che il bipolarismo semplificando il sistema consentiva gli elettori scegliendo
comunque a destra e a sinistra avrebbero risolti i problemi, noi invece andando da soli dovevamo
dire che il passaggio perché poi questo processo si fosse potuto realizzare doveva essere
accompagnato dalla iniziativa del riordine istituzionale e del resto lo stesso segne
questo strano personaggio che fece tutto per fare il referendum, poi lo scrive pure nel
libro delle sue memorie, io l'ho letto purtroppo, voglio dire giornalisti all'epoca sui lavori
dell'abicamerale e Martinazzoli era presente quindi sai lavori come sono andati, lui non
partecipava ai lavori, usciva e faceva dichiarazioni mentre l'abicamerale produsse a mio avviso
un risultato consistente di proposte in ordine alla riforma della legge elettorale, al riordino
dei poteri del governo e alla forma di Stato, ritengo che allo Stato a livello politico
tecnico istituzionale è quando di meglio sia stato prodotto nella riflessione del
nostro Paese, ma lui si manda di aver persuaso che io mi ero sempre chiesto chi poi aveva
fatto saltare l'accordo tra noi e il PDS di fare prima le riforme e poi andare all'elezione
perché avevamo fatto l'accordo che avremmo evitato il referendum modificando la legge
elettorale prima di andare al referendum, poi si andò al referendum e segni spiega nel
suo libro di memorie, speriamo che sia l'ultimo, dicendo io poi persuasi occhetto che bisognava
che le riforme si sarebbero fatte con il referendum, poi durante tutta la legislatura passata
ci ha spiegato viceversa che le elezioni erano inutili, il mutamento della legge elettorale
insufficiente, bisognava cambiare la Costituzione, tesi che sostiene ancora adesso, dove a mio
avviso noi sbagliamo, primo nel non aver compiuto uno sforzo notevole nella spiegazione agli
partiti, risolutivo ai fini dell'equilibrio politico del Paese, la seconda che facendo
noi una battaglia elettorale di sopravvivenza collocammo il partito su una posizione di
rinnovamento proclamato secondo me in maniera da disperdere o da creare smarrimento in
partito popolare, ma ormai questo è passato, è un fatto, non lo so se è vero, se non
si poteva fare diversamente, quello che mi interessa è che noi quando abbiamo dato vita
al partito popolare, quando si è deciso di cambiare il nome, Martina Azzoli ricorderà
che io ero molto perplesso, io che all'interno della democrazia cristiana nella mia lunghissima
esperienza di segretario del partito avevo riscoperto il popolarismo, ne avevo fatto oggetto
di riflessioni continue, la riscoperta dell'insegnamento di Sturzo, mi pareva che se noi avessimo mutato
il nome a combimento di un'opera di rinnovamento politico la cosa si capiva di più, viceversa
il cambiamento del nome puramente e semplicemente trasmetteva la sensazione, certo non era questa
la nostra volontà, trasmetteva la sensazione di una sorta di rimozione di una storia che
nella interpretazione degli altri, tu poi hai fatto un'intervista su un messaggero
che ho letto, quindi quella è un'opinione che io condivido, è inimmaginabile che anche
il futuro che si vuole costruire non debba partire dalla storia di questa comunità
e il popolarismo o se volete la storia della democrazia cristiana prima del fascismo, durante
e dopo il fascismo è gran parte della storia civile del nostro Paese, la stessa esperienza
di partito popolare che noi vogliamo costruire ha senso non se recupera il nostro paese,
i difetti del passato, ma se recupera le grandi motivazioni, non la ripetizione di alcune
affermazioni di sturzo dei popolari, se questa cultura ci aiuta oggi a discutere, a riflettere,
a valutare i problemi che abbiamo di fronte con riferimento ad una cultura che piaccia
o non piaccia agli avversari del popolarismo è la cultura che oggi regge di più, di più
e ancora meglio sui problemi che abbiamo nel Paese, io faccio un solo esempio, noi stiamo
parlando di federalismo, di riordino della forma di Stato, inventiamo tutte le cose possibili
ma senza mai fare un'analisi, poi affermiamo anche che vogliamo ispirarci al principio
di sussidiarietà che fra l'altro è ricepito all'interno della comunità come un valore
al quale fare riferimento, ma amici che ascoltate, i giornalisti che scrivete, questa è la cultura
dei cattolici, questa è la cultura dei popolari, sarebbe be' strano che dovendo riordinare
lo Stato in senso autonomistico, dovendo costruire le condizioni per la ripresa dell'autonomismo
e quando parlo di autonomismo non faccio riferimento solo all'autonomismo dei governi territoriali
ma del complesso dei problemi che le comunità hanno, noi cancelliamo dal ruolo di quelli
che possono congorrere a discutere di questi problemi il partito, la cultura, la tradizione
che su questi problemi hanno ancora una parola da dire, questa è la questione, poi io troveri
abbastanza contraddittorio dire che siamo popolari, che vogliamo fare il partito popolare e non
conti, si fanno in positivo e in negativo con la tradizione di questa storia, questa
è la questione e su questa questione secondo me noi dovremmo fare una riflessione con molta
serenità senza lasciarci condizionare, né dalle lusinche sbagliate di qualcuno, perché
qualcuno ha il grande centro, il ripristino della proporzionale, che sono cose che hanno
rovinato la democrazia cristiana, si scrive che col maggioritario si sceglie, nella storia
di questo Paese si sceglieva con la proporzionale, perché insieme alla proporzionale c'era il
principio di coalizione e l'Ulivo è una coalizione, quindi non è che sia una cosa
diversa, non si è scelto più da quando i partiti diversi dalla democrazia cristiana
avevano teorizzato che agli elettori bisognava chiedere che fare dopo di che si sceglieva
e abbiamo visto che questa pratica portò poi alla condizione di ingovernabilità che
ha caratterizzato la crisi politica nel nostro Paese.
Mi riallaccio all'ultima parte del discorso di Demita per chiedere a Sergio D'Antoni
che ho sentito fare un discorso di grande orgoglio politico al convegno di Molte Silvano
qualche settimana fa sul futuro del Partito Popolare, mi chiedere appunto qual è il suo
punto di vista, come si costruisce la seconda gamba forte dentro l'Ulivo, queste sono
state più o meno le sue parole, il contenuto della sua relazione, come si costruisce in
prospettiva questa seconda gamba, facendo in pratica tesoro delle considerazioni ultime
che mi pare siano in parte condivisibili che ha fatto Demita.
Sembra un po' troppo flebile, un po' troppo leggero, un po' troppo democristiano, ha detto,
ecco qual è la linea, quali sono le spinte, le guide per i popolari nel prossimo futuro?
Io potrei chiudere l'intervento dicendo che sono d'accordo con D'Antoni e con Martina
Zoli, oppure utilizzare la loro riflessione e il dialogando, non ho pensato, non ho pensato
per dissentire su qualche questione, perché dissensi non ne ho, ma perché probabilmente
approfondendo un po' di più alcune questioni credo che anche alcune riserve, qualche perplessità
manifestata dai due interventi che mi hanno preceduto, credo che ci porterebbero con maggiore
convinzione nella stessa direzione. Io voglio dire a Martina Zoli che in quest'ultimo periodo
sono invecchiato nel senso che rispetto alle cose che accadono normalmente sono portato
più a darmi una spiegazione che a esprimere un giudizio, anche se qualche giovane parlamentare
non ha accolto bene questo mio stato d'animo. Per quanto riguarda la segreteria del partito,
quindi spiego bene che cosa voglio dire, io ho vissuto dall'altra parte questo tuo sentimento
e devo dire che l'ho registrato più come la mancanza consapevole di una sintonia che
è come una contrapposizione, perché anche questa è la condizione difficile che stiamo
attraversando. Quindi quando sento diri dirigenti del partito o altri, io onestamente questa
opinione non ce l'ho, non nel senso che immagino che i dirigenti non ci siano, ma nel senso
che ritengo che la nostra questione è un po' complessa e se anche mino, mi pare che
l'Antonio lo faccia con la sua irruenza, ma un po' di più da questo punto di vista,
ci si muove per aiutare più che per dar giudizi probabilmente otteniamo due risultati utili,
la prima che si fa qualcosa e la seconda che la cosa che si fa può coincidere con le cose
che immaginiamo. Noi dovremmo risolvere nella nostra testa alcune questioni, io capisco
che questo è la cosa che ci accomunava e che in qualche senso poi ci rendeva anche
un po' distratti. La preoccupazione di approfondire la motivazione, perché la politica senza
motivazione non c'è, la politica è la motivazione, io non dico la parola, però è la motivazione,
nel momento in cui non c'è più la motivazione della proposta politica, dell'impegno politico,
della decisione politica, non c'è la politica e non c'è la democrazia, la motivazione è
quello che associa, quello che interpreta, quello che crea speranza, quello che dà risposta,
la cosa sulla quale ci si incontra e ci si divide, questo purtroppo non c'è e allora
quando io accentuo, mi pare che stasera non ci sia bisogno di spiegarlo ma lo voglio
dire a me stesso, questa preoccupazione vi pregherei di leggerla più come la preoccupazione
di recuperare una cosa in positivo anziché come la individuazione di un'appartenenza.
Vorrei che mi si capisse, se il recupero della politica come governo degli eventi, uso un
messaggio di pressione di moro, guidare con intelligenza gli eventi, fosse fatta da qualcuno
ma da chiunque io mi riterrei appagato, io sarei contento, non immagino che lo dobbiamo
fare noi per forza, la mia preoccupazione è che non lo fa nessuno, ma in politica ritengo
che non bisogna chiedere o insegnare agli altri le cose da fare, in politica per fare
qualcosa bisogna farlo in proprio, bisogna assumersi la responsabilità di farlo.
E allora Mino, noi abbiamo il problema di saldare se siamo operatori politici, perché
se decidessimo, per me è impossibile, l'ho tentata ma è impossibile, quella di pensare
soltanto, faccio una confessione, io ho pensato, letto per un po' di tempo, però poi avevo
la sensazione che pensavo per conto mio e quindi era una cosa inutile, cioè la riflessione
era legata agli eventi, al modo di gestirli, però questo è qua mi fermo, quindi a scanso
di equivoci, non vado oltre la riflessione. Però se noi pensassimo di ripensare le categorie
della politica per scrivere un bel saggio, allora sì, il discorso è ripensiamo gli operatori
politici e hanno il dovere di misurarsi con la realtà e governare la realtà come è,
utilizzando gli strumenti che ci sono. E allora, quando, io dico e lo dico con molta
serenità, D'Andogno l'ha detto, quindi io lo ripeto, la mia principale preoccupazione
è di raccogliere il popolo democristiano disperso, parlo dell'agenda e non di chi
ha approfittato della politica, parlo di milioni di persone che hanno creduto, non nel senso
che avevano una superstizione, perché questa è un'altra cosa che va detta con molta chiarezza.
L'esperienza politica in questo Paese, evidentemente col concorso di tutti, è stata anche un'occasione
di formazione delle persone, di elevazione della qualità culturale, dell'impegno civile,
se ad un certo punto questo sistema è andato in difficoltà, l'illusione che dalla difficoltà
si esca cancellando le ragioni di questa storia è la cosa che mi preoccupa. E a Martina Zolli
voglio dire, qua ho noto una sua contraddizione, anche se poi leggendo attentamente le cose
che dice, sono opinioni che si misurano, non sono opinioni verità, a proposito delle riforme
istituzionali. Certo che è un paradosso, perché non per ricostruire memorie, ma se
c'è un partito, se c'è un gruppo di persone che sui problemi delle istituzioni, non dal
punto di vista degli arabeschi, ma dal punto di vista dell'invenzione, delle condizioni,
dell'agire politico, si è impegnato ma non volendo fare il presidenzialismo alla francese,
il parlamentarismo italiano, il federalismo alla tedesca, ma saldando insieme i processi
che la comunità attraversale e le istituzioni da inventare per risolvere i problemi che
avevamo di fronte, questo è stato il nostro partito. Quando tu hai letto l'articolo dicendo
chi l'ha scritto, Ruffilli, quindi non è scritto per caso, la cultura delle autonomie,
le istituzioni sono lo strumento dell'agire delle comunità e quando Dandoni dice la famiglia
come istituzione che risolve i problemi della giustizia rispetto alla stratta esigenza dell'egualitarismo
predicato dalla cultura desinistra, noi su questo credo che riflessioni ne abbiamo fatte
e le potremmo riprendere. Allora io sono in difficoltà quando vedo che qualche volta
pure tu, non sia pure con la firma ma con l'assenza, lasciando ritenere che tutto si
risolve cambiando un articolo della Costituzione si affida a un tempo massimo per cui se non
si fa la prova entro sei mesi poi si fa l'appello e si decida, io sono sconvolto, io sono sconvolto
per la semplice ragione che la questione del governo, della stabilità del governo che
è la questione che ci ha tormentato davvero negli anni 70-80 in un certo senso è una
questione risolta indipendentemente dalla modifica di regole istituzionali o costituzionali.
Certo che nessuno se ne è occupato, io l'ho detto già, lo ripeto non vorrei offendere
il Capo dello Stato, però se dopo l'elezione il Capo dello Stato avesse dato l'incarico
all'onorevole Pronti senza consultazione secondo me avrebbe sancito in maniera solenne una
innovazione istituzionale perché è un'innovazione vera di un processo politico perché che cosa
era capitato? Che finalmente partiti di ispirazione diversa si erano messi insieme perché di
questo si tratta, il bipolarismo esige il formarsi di coalizione in competizione, non
di formare due partite perché poi su questo sorgono i problemi e adesso a torto, a ragione,
sbagliando, indovinando, poi si può dire tutto, noi siamo andati alle elezioni con
due coalizioni in competizione e le due coalizioni in competizione hanno spiegato agli elettori
che avevano due candidati probabili Presidenti del Consiglio, quelli del centro-sinistra
un po' più sicuro e quello del centro-destra più sicuro e meno probabile, però la gente
ha capito ha votato e il giorno dopo le elezioni tutti hanno scritto, tutti hanno capito che
aveva vinto il centro-sinistra e il Presidente del Consiglio era prodigio e io ritengo che
da un punto di vista non costituzionale ma dalla correttezza politica questo è il Presidente
del Consiglio investito dal suffragio popolare, mettere in discussione questo significa si
può anche fare, non è che ci sia una norma congelta, però credo che se noi mettiamo
in discussione le cose politico-istituzionali che facciamo, non possiamo illuderci che scriviamo
una norma che ci consenta che il processo democratico del Paese sia realizzato e quindi
l'urgenza che negli anni passati c'è stata di individuare una procedura che rendesse
stabili i governi, noi l'abbiamo inventata perché col sistema elettorale maggioritario
almeno in questo è positivo, col formarsi di coalizioni in competizione, poi vediamo
come le coalizioni si rafforzano, come si governano, quali sono i problemi che le coalizioni
hanno, la coalizione ha vinto e adesso il problema è far gestire al governo che ha
la regola della legislatura, in più secondo me c'è una condizione, questo non è normale,
però c'è una condizione di forza per la maggioranza perché è vero che questa maggioranza
e maggioranza politica in un ramo del Parlamento, nell'altro ramo è maggioranza elettorale
e a mio avviso il governo ha commesso un errore nell'assumere la maggioranza elettorale e
la maggioranza politica, per quale ragione? Perché ha autorizzato rifondazione che fa
parte della maggioranza elettorale a ritenersi un pezzo della maggioranza politica, che significa
che il programma del governo deve essere sempre sostenuto dalla maggioranza della coalizione
e sapevamo dapprima che mentre la mediazione del governo all'interno della maggioranza
politica aveva un impegno comune, con quelli di rifondazione l'accordo non c'era e quella
che è apparsa come la cosa più semplice di non registrare all'avvio della legislatura
questa difficoltà potrebbe costare, però questo può essere anche chiarito. I problemi
veri di ordine istituzionali, anche se non hanno rilievo costituzionale, sono gli altri
e quindi dire alla pubblica opinione, facciamo subito la modifica di alcune norme della Costituzione
perché i problemi saranno risolti, be' Mino qua non si tratta di essere conservatori
o progressisti, io sono d'accordo con te sul silenzio del Partito Popolare, sulla non capacità
di presenza, di spiegazione, di proposta, però ho la preoccupazione che accettare la
convinzione che tutto si risolve se rimettiamo nelle mani, anche del dottor Romiti, io ho
qualche difficoltà da affidarmi però, che discuta di norme costituzionali con una semplicità
uguale alla mia, se discuto di automobili, io non so guidare, non mi permetterei mai
di spiegare come si guida, non è così, le riforme da fare, più che una norma, esigono
dei processi, c'è bisogno di una combinazione tra processi politici e norme che le garantiscono,
l'autogoverno delle comunità a Mino, mi sai dire con quale norma possano essere garantiti
nel loro combimento, non nel loro avvio, quasi tutte le norme che dobbiamo modificare non
sono norme costituzionali, le questioni vere che abbiamo di fronte, quelle che ha ritiamato
l'Andonio, non lo so se domani sui giornali comparirà questa tua riflessione che i cittadini
hanno 30 milioni di debiti e 30 milioni di crediti, il che è vero, c'è un bell'articolo
di Silo Solabini, oggi sul suplemento di Repubblica, che spiega come tutte queste semplificazioni
poi potrebbero creare molti più problemi di quando non si immagini e allora c'è il problema
del riordino dello stato sociale nel nostro Paese. Noi non possiamo accettare l'idea che
avanza che siccome il riconoscimento del diritto allo studio, del diritto alla salute, del
diritto ad un minimo di protezione sociale siano il frutto dello sperpero, della dilapidazione
dei governi, non democristiani, a me non mi interessa qualunque governo l'avesse fatto
e quindi va risolto questo problema cancellandolo, io credo che se ci incamminiamo su questa
strada noi mettiamo in discussione i fondamenti della democrazia nel nostro Paese. Il problema
di fronte, il problema di fondo, di fronte al quale ci troviamo, che non è solo un problema
di investire qualcuno che comanda, e io non lo so, si è passato mai per la testa che
il Presidente della Repubblica, per 5 anni, non mi pare che questo sia il problema urgente,
il problema è esattamente l'opposto, il problema è in questo Paese vedere come la
gente possa partecipare di più alle decisioni che le istituzioni assumono a tutela degli
interessi dei cittadini e della collettività e allora se questo è il problema, perché
culturalmente, storicamente la crisi del sistema politico in Italia nasce da una forte
domanda di partecipazione alla quale non è stata data risposta, ma tutti i Paesi nel
mondo hanno rimesso in discussione, certo che tutti i Paesi nel mondo sono in difficoltà,
ma questo non ci autorizza a dire che la difficoltà si cancella cancellando il problema, che fra
l'altro sarebbe un passaggio arritroso, inconcepibile, la domanda di partecipazione rispetto alle
istituzioni liberal democratiche, quello che questi grandi, beh adesso per non dare
la sensazione che non ci facciamo neppure una battuta, fammi fare almeno questa su
libera, che ci stanno inventando le istituzioni del futuro, beh ma io quando leggo le istituzioni
del futuro che l'onorevole ha adornato in questo suo cervello indubbiamente effervescente,
ma poco legato alla storia, ai processi, ai problemi, beh ci ipotizza davvero una rivoluzione
all'indietro, il capo dello stato stabile e il Parlamento con una funzione di controllo
era il sistema istituzionale che esisteva 100-150 anni fa, rispetto al quale è sorta
la crisi di partecipazione che il socialismo e il fascismo hanno tentato di risolvere in
maniera sbagliata, il problema è questo, è passare per rivoluzionari a uno che ipotizza
un processo di restaurazione in maniera anche balorda, consentitemelo di dirlo, senza rendersi
conto delle cose che dice, è la stravaganza più grossa che si possa autorizzare.
E' una interruzione, perché va tutto bene, poi libera non è mica un partito, queste
cose però non devi dirle ad Ornato che è un bersaglio troppo facile, a dirle a Dall'Emma
perché è Dall'Emma che vuole i semi-presidenzi.
Innanzitutto vorrei precisare che io indando l'ho detto, perché Martino Azzoli ha detto
una cosa diversa, perciò dico quindi quelle tesi, lui ha detto di no, non è che non l'avrei
fatto, l'avrei fatto lo stesso, ma l'ho fatto con più tranquillità sapendo che non era
la sua opinione, ma per Dall'Emma c'è questo e il resto, credo che ne parleremo dopo, dica
ad Ornato e di tutti quelli che discutono di queste cose.
E allora se il problema è il riordino dello Stato sociale, cioè la conservazione dei
diritti che un cittadino ha conquistato negli ultimi 50 anni, e direi in Italia in maniera
particolare, allora il problema è un altro, il problema è vedere come la conservazione
di questo diritto non confligga col problema del controllo dei conti, che è un problema
che ci siamo posti da tempo, Mino, sul quale abbiamo riflettuto con qualche ipotesi di
soluzione che c'è, io la vorrei accennare in questo mio aggancio all'intervento di
cantoni, io ritengo, perdonatemi se sarò molto sbrigativo, troverò un modo poi, no
per questa parte perché è una parte un po' tecnica complicata, io ritengo che la riforma
dello Stato sociale in Italia non sono di quelli che processano la storia, anche perché
inutile processarla, i fatti sono intervenuti, il problema non è rimbiangere le cose che
potevano fare, non sono state fatte, ma il problema è come risolvere le cose che essendo
state fatte in un certo modo hanno creato un problema, io do una spiegazione, a differenza
dei marzisti che sono diventati liberali moderni, ricordo quanto Chetto spiegava che il guaio
della finanza pubblica nel nostro Paese era la concezione statalista dei democratici cristiani,
io ritengo che il problema abbia avuto questa spiegazione, probabilmente ritengo che non
sia stato un errore, la spinta innanzitutto a far riconoscere la pari dignità delle persone
che non è una storia di tanti secoli fa, è una storia solo di qualche decennio fa,
e quindi a considerare le persone uguali dalla nascita con gli stessi diritti, gli stessi
doveri, le stesse possibilità, nella forma dell'organizzazione politica e aggiungerei
nella forma della lotta sindacale, ha fatto in modo che questa richiesta, proprio per
essere più forte, si radicasse intorno ad un'esigenza che veniva risolta configurando
la soluzione del problema come un diritto soggettivo, tutte le persone per il fatto
che sono nati hanno diritto allo studio, hanno diritto alla salute, preoccupandoci
poco di come la risposta a questo diritto veniva organizzata, e la risposta è stata
data in maniera burocratica, non in maniera lassista, noi abbiamo ipotizzato che la burocratizzazione
dell'organizzazione dei servizi, siccome corrispondeva alla tutela del diritto, qua
è l'errore, non alla tutela del bisogno, perché lo Stato deve garantire il bisogno
e quindi organizzare le prestazioni che rispondenti al bisogno configurano il godimento di questa
tutela come un diritto della persona, anziché discutere su questo, noi discutiamo in una
maniera abbastanza disordinata, questo problema c'è, non c'è, c'è e non c'è a seconda
se il debito pubblico cresce o diminuisce, mentre è il problema principale della democrazia
nel nostro Paese, allora dico a Minu, come è immaginabile che il problema del riordino
dello Stato, questo problema c'è, non c'è, non c'è, non c'è, non c'è, non c'è,
non c'è e non c'è a seconda se il debito pubblico cresce o diminuisce, mentre è il
problema principale della democrazia nel nostro Paese, allora dico a Minu, come è immaginabile
che il problema del riordino dello Stato,
senza far riferimento al modo come è l'organizzazione dell'assistenza sanitaria nel nostro Paese,
burocratizzando il tutto, appenalizzando anche l'organizzazione delle prestazioni sanitarie
efficienti che esistono. Quindi, introducendo un processo che organizzi il passaggio da
questa condizione all'altra, il che non può avvenire per un decreto se non c'è il coinvolgimento
di tutti gli operatori in questo settore che saranno obbligati a modificare l'organizzazione
della stessenza sanitaria, certo in presenza di una norma, ma la norma non ha nessuna efficacia
se non è accompagnata dai comportamenti di una pluralità di istituzioni diffuse.
E allora, Dandoni, quando tu dici la famiglia è elemento equilibratore del reddito, io
dico che le istituzioni delle comunità, lo dico a Mino, potrebbero diventare i soggetti
che amministrano la giustizia rispetto a bisogni diversi col criterio del buon padre di famiglia,
cioè dove la posizione del debole all'interno di una comunità, non solo per lo studio,
per la salute, per i servizi, per lo sport, per tutte le attività di una persona, non
viene assunta una volta per tutte, ma il bisogno viene conosciuto e risolto all'interno
di una comunità, il rapporto ai mezzi, alle abitudini, alle esigenze, quindi senza l'idea
che lo Stato ordini tutto prevedendo tutto, il che non mi porta alla conclusione che tutto
si risolve se cancelliamo tutte le norme del nostro Paese, lo Stato minimo, come riduzione
della burocrazia e uno Stato moderno, lo Stato minimo come riduzione della norma che garantisce
la convivenza di una collettività affinando alla persona, alla forza, alla brutalità,
l'equilibrio nella convivenza è una cosa che mi spaventa, non può essere assunta da
noi con indifferenza una posizione diversa su questa e allora concludendo amici che ascoltati
io ritengo che se noi partendo da stasera, partendo da ieri, continuando, incontrandoci
dove capita, discutendo con tutti, senza porre preclusioni a nessuno, riflettiamo, ci organizziamo,
facciamo proposta politica, perché la politica la si fa anche con tanto, Martinezoli dice
che non si diventa forti desiderandolo e io in questo sono d'accordo con lui, però non
si cambia neppure se non si crea un fatto che organizzi la possibilità del riequilibrio
e io su questo, come sono stato tra quelli, insieme a Martinezoli credo, che su questa
scelta del Partito Popolare un minimo di concorso l'ha avuto quando noi abbiamo deciso la rottura
del Partito Popolare che è stata una scelta sciagurata per chi l'ha provocata, mi auguro
che se ne occupi il Pate Eterno visto che i magistrati, nell'aldilà evidentemente,
visto che i magistrati sono stati indifferenti, però la mia opinione è questa e quindi io
la dico con grande chiarezza, io ho pensato che il centro sinistra non fosse la organizzazione
della sinistra alternativa, perché se fosse stato così, con molta franchezza, io non
ci sarei stato, perché non è obbligatorio fare le cose di cui non si è convinto, io
ho pensato, io ho ritenuto, ma per la verità non è stata un'interpretazione arbitraria,
il discorso di Dalema al congresso del Partito Popolare che è registrato era tutto lungo
questa linea, una coalizione tra forze popolari di tradizione democratica indicando le forze
popolari per organizzare una coalizione tra partiti diversi per raggiungere un obiettivo
comune, sapevamo prima della scelta che c'era lo squilibrio, non è stato il risultato elettorale
che ci ha spiegato che c'è lo squilibrio, lo squilibrio, già la forza del PDS, la forza
del Partito Popolare esisteva prima, però c'erano due condizioni che secondo me se si perdono,
si rischia, la prima condizione che il PDS si poneva certo come un partito di sinistra,
anzi io aggiungo il partito dell'area complessiva della sinistra che certamente nella sua aspirazione
aveva, deve avere, può avere, l'aspirazione a raccogliere tutto l'elettorato di tradizione
di sinistra, non come limite ma come obiettivo, ma questo sulla politica, ma che insieme al
Partito Popolare creava le condizioni per questo processo politico dove l'alleanza tra popolari
e PDS era fatta su un partito, il PDS che costruisce una novità, una novità nella
sinistra e vedremo, vedremo nei prossimi mesi quanto sia difficile per un partito della
sinistra costruire una novità e l'alleanza con lo Partito Popolare per le ragioni storiche
della presenza di un partito di ispirazione cristiana nella storia politica del nostro
Paese, che non è la stessa cosa, Martinazzoli l'ha detto, io la raccolgo, la confermo, l'esperienza
dei cattolici democratici, il popolarismo è una cosa molto diversa dall'esperienza dei
cattolici democratici, cattolici democratici hanno svolto una funzione direi all'interno
del mondo cattolico quando la Chiesa era organizzata in una posizione di oggettiva indollegata
di tolleranza non tanto rispetto agli altri, quando rispetto ai credenti, questo filone,
questa tradizione di grandissimo spessore culturale, intellettuale che è stato un dormendo
della coscienza di tanti credenti ha avuto una funzione anche sul piano politico ma l'obiettivo
non era politico, direi che questa funzione nel momento in cui la Chiesa diventa dialogante,
tollerante, la Chiesa, oggi la istituzione, la cultura di maggiore tolleranza, pur essendo
depositaria di verità rispetto agli uomini si pone in posizione di aiuto, questo poi
è il paradosso della posizione culturale moderna. Il popolarismo è stata una cosa
ben diversa, fa riferimento all'ispirazione cristiana ma il popolarismo è la costruzione
di una esperienza politica che coinvolge il popolo, che coinvolge l'aggente, non sul
piano del riformismo socialista che era una forma riduttiva di realizzazione del socialismo,
di qua la contraddizione di chi oggi vuole fare la socialdemocrazia quando la cultura
del riformismo, che era una cultura di modifica del processo produttivo, perché il riformismo
della sinistra era questo e soltanto questo, la cultura nostra, Martina Zoli, era la cultura
del solidarismo, l'ispirazione cristiana non era posta come il riferimento ad un doveressere
morale, l'ispirazione cristiana individuava e individua una forma di organizzazione della
solidarietà tra le persone dentro il processo politico ed istituzionale, fuori di questa
cultura, di questa tradizione la conservazione del processo democratico nel nostro Paese
e al rischio, l'idea che organizzando un po' di qua la vecchia o nuova socialdemocrazia
e un po' di là i nuovi liberali, io non ho capito chi dovrebbero essere questa tradizione
liberale conservatrice moderna nel nostro Paese, poi si fa sempre difficoltà trovare
chi sia, perché la destra nel nostro Paese è stata sempre senza cultura, senza liberalismo,
è stata sempre un po' gretta, un po' conservatrice, un po' legata ai grandi valori ma molto distratta
sulle ragioni dei valori, si tratta allora di recuperare questo ruolo, non nel senso
che facciamo un pateraccio in Parlamento, lo dica chiunque avesse questa tentazione
per mettere insieme spezzoni di gruppi parlamentari per fare un gruppo più forte, noi abbiamo
un gruppo già molto forte, non si vedono, qua tu hai ragione, ma sono più di 60 parlamentari,
con 60 parlamentari si può fare tranquillamente la rivoluzione, non è che siano pochi, si
tratta di impegnarsi a fare qualcosa, l'obiettivo nostro è un altro, recuperare l'ha detto
diизiaforte, ciao.
Se non si plötzlichHar р jako le avanzazioni e sottotitoli.
E alla domanda, ma perché? Non rispondevano. Cioè, era più un riflesso, ed era tanto più
forte, quando più eri motivato. Per superarlo c'era bisogno di molta pazienza. Vuoi una
mia spiegazione? No, no, finito. Su perché questo si può ottenere. Perché c'è una fetta
di elettori nel nostro Paese che vota sempre per chi governa, che erano i Dorotei della
democrazia cristiana. Io credo che, rispetto a questa fetta di elettorato, un programma
di governo attento, non incerto, non condizionato, sostenuto con il Consiglio, con l'aiuto su
questo sodd'accordo, questa partita, amici di Casal Maggiore, si vinge se il governo
non dura, la partita sulla quale noi stiamo riflettendo è una partita persa.
A D'Antoni e Sergio D'Antoni vorrei chiedere, sinteticamente, per evitare l'intervento
in fiume, vorrei chiedere che valutazione dà del fatto che tutte le volte che il Partito
Popolare pensa a come stare dentro l'Ulivo, a volte da una parte del Partito Popolare
stessa e comunque da parte della sinistra nell'Ulivo viene la critica così si destabilizza
il governo. Un'altra cosa che gli vorrei chiedere è se considera e come considera
utile in questo progetto di riancio il sindacato.
Sulla prima mi pare che questo dibattito abbia dimostrato in maniera molto chiara che tutti
siamo interessati che il governo possa dare il meglio di sé, possa governare in maniera
adeguata, affrontare i problemi, risolverli. Qui c'è un riflesso condizionato che ci